Реферат по JavaScript-фреймворку Meteor

### 2016-09-24 essay/paper.tex
Essay: added some references

Еще одна вариация фреймворк-архитектуры предлагается Meteor (MeteorJS). 
Этот программный каркас предлагает full stack JavaScript разработку
с NodeJS на серверной стороне. В данном реферате рассматриваются 
подробности архитектуры фреймворка Meteor, основы и тонкости создания
приложений на его основе (на примере приложения для размещения новостей).

@@

Рассматриваемый фреймворк имеет также собственный менеджер пакетов по названием
Atmosphere с соответствующим репозиторием пакетов (см. \cite{X}).
Установка пакетов осуществляется с помощью команды ``\$~meteor~add~имя\_пакета'',
а удалить с помощью ``\$~meteor~remove~имя\_пакета''.

@@

\subsection{Работа с базой данных}
В качестве СУБД по умолчанию Meteor использует MongoDB \cite{X}. 
Данные хранятся в виде коллекций документов произвольной структуры.
Доступ к БД осуществляется через объект ``Mongo'', который подключается
следующим образом:

@@

\begin{itemize}
	\item Meteor облегчает первоначальную настройку и развертываение приложения,
	так как в его дистрибутиве распространяются все необходимые средства. Однако,
	``advanced''-настройка приложения, например для взаимодействия с MongoDB,
	не встроенной в Meteor, может быть затруднена и скрыта под уровнями абстракций.
	\item То же самое касается и использования стороннего NodeJS.
	\item Документация фреймфорка кажется полной, однако оформлена она не самым лучшим
	образом. Так, в ней есть раздел ``Tutorial'' в котором происходит разработка
	``простейшего'' приложения, которое на поверку оказывается значительно более
	сложным, чем аналогичные во многих других фреймворках. Также, из текста данного 
	``Tutorial'' не всегда бывают понятны некоторые моменты или не видна
	полная картина на какой0либо момент. Автору приходилось активно обращатся 
	к репозиторию с полным примерным приложением на GitHub (см. \cite{X}).
	\item Сомнительными кажутся решения по обеспечению безопасности.
	Так, автору сложно представить приложение, в котором допустимо оставлять
	свободный доступ к редактированию базы данных на стороне клиента.
	\item Тем не менее, фреймфорк кажется достаточно удобны для создания 
	одностраничных приложений реального времени, в частности благодаря
	удачной модели разбиения на файлы. 
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{news-app}	Исходный код новостного приложения: 
https://github.com/antonandreyev/meteor-example

>>>>

Еще одна вариация фреймворк-архитектуры предлагается Meteor (MeteorJS) \cite{meteor}. 
Этот программный каркас предлагает full stack JavaScript разработку
с NodeJS на серверной стороне. В данном реферате рассматриваются 
подробности архитектуры фреймворка Meteor, основы и тонкости создания
приложений на его основе (на примере приложения для размещения новостей).

@@

Рассматриваемый фреймворк имеет также собственный менеджер пакетов по названием
Atmosphere с соответствующим репозиторием пакетов (см. \cite{atmosphere}).
Установка пакетов осуществляется с помощью команды ``\$~meteor~add~имя\_пакета'',
а удалить с помощью ``\$~meteor~remove~имя\_пакета''.

@@

\subsection{Работа с базой данных}
В качестве СУБД по умолчанию Meteor использует MongoDB \cite{mongo}. 
Данные хранятся в виде коллекций документов произвольной структуры.
Доступ к БД осуществляется через объект ``Mongo'', который подключается
следующим образом:

@@

\begin{itemize}
	\item Meteor облегчает первоначальную настройку и развертываение приложения,
	так как в его дистрибутиве распространяются все необходимые средства. Однако,
	``advanced''-настройка приложения, например для взаимодействия с MongoDB,
	не встроенной в Meteor, может быть затруднена и скрыта под уровнями абстракций.
	\item То же самое касается и использования стороннего NodeJS.
	\item Документация фреймфорка кажется полной, однако оформлена она не самым лучшим
	образом. Так, в ней есть раздел ``Tutorial'' в котором происходит разработка
	``простейшего'' приложения, которое на поверку оказывается значительно более
	сложным, чем аналогичные во многих других фреймворках. Также, из текста данного 
	``Tutorial'' не всегда бывают понятны некоторые моменты или не видна
	полная картина на какой0либо момент. Автору приходилось активно обращатся 
	к репозиторию с полным примерным приложением на GitHub (см. \cite{todos}).
	\item Сомнительными кажутся решения по обеспечению безопасности.
	Так, автору сложно представить приложение, в котором допустимо оставлять
	свободный доступ к редактированию базы данных на стороне клиента.
	\item Тем не менее, фреймфорк кажется достаточно удобны для создания 
	одностраничных приложений реального времени, в частности благодаря
	удачной модели разбиения на файлы. 
\end{itemize}

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{meteor} Страница фреймфорка Meteor:
https://www.meteor.com/

\bibitem{atmosphere} Страница менеджера пакетов Atmosphere:
https://atmospherejs.com/

\bibitem{mongo} Страница СУБД MongoDB:
https://www.mongodb.com/

\bibitem{tutorial} Официальный Tutorial Meteor:
https://www.meteor.com/tutorials

\bibitem{tutorial} Официальный Guide Meteor:
https://guide.meteor.com/

\bibitem{todos} Полные исходники приложения из Tutorial фреймворка Meteor:
https://github.com/meteor/todos

\bibitem{news-app}	Исходный код новостного приложения: 
https://github.com/antonandreyev/meteor-example

\bibitem{inside} Статья ``Как устроен Meteor изнутри'':
https://habrahabr.ru/post/205878/
